#risk-compliance 

- O DL nº 65/2021 veio regulamentar aspectos na lei que aprovou o Regime Jurídico da Segurança do Ciberespaço (Lei 46/2018, de 13 de Agosto), e o cumprimento dos seus requisitos são um instrumento que permite garantir a segurança da informação e do ciberespaço.
- Criado o Conselho Superior de Segurança do Ciberespaço, orgão específico de consulta do PM para os assuntos relativos à segurança do ciberespaço.
- Veio transpor a Directiva Europeia 2016/1148, do Parlamento e do Conselho Europeu, de 6 de julho de 2016 - que pretende garantir um elevado nível comum de segurança das redes e dos sistemas de informação em toda a União Europeia - mais conhecida por Directiva SRI.
- O DL 65/2021 estabelece que o CNCS é a Autoridade Nacional de Certificação da Cibersegurança, e garante a conformidade com um Quadro Nacional de Certificação da Cibersegurança (QNCS), através do qual é estabelecido o "enquadramento institucional necessário à produção de vários esquemas nacionais de certificação de cibersegurança".
- Ficou definido que o DL 65/2021 se aplica a entidades a entidades da Administração Pública, operadores de infraestruturas críticas, prestadores de serviços digitais e a operadores de serviços essenciais.
- O DL 65/2021 assenta sob as obrigações de aplicação de requisitos de segurança das redes e sistemas de informação e as regras para notificação de incidentes para as entidades no seu âmbito de aplicação. As directivas do DL 65/2021, anteriores legislações e posteriores complementos, pretendem estabelecer uma abordagem holística pessoas-processos-tecnologia, permitindo às organizações a eficácia pretendida, com medidas que "vão desde o modelo de governação no que respeita à segurança da informação e das redes à atribuição das responsabilidades e papeis".
- "Partilha de informações relativas a incidentes". A cooperação permanente entre as organizações e o CNCS surge numa perspectiva de aprender com o passado para prever o futuro, visto que a monitorização dos riscos permite "recolher informações que podem ser úteis para as entidades se protegerem e prevenirem potenciais incidentes."