A norma ISO 27701, extensão da ISO 27001 orientada para a gestão da privacidade dos dados, pretende garantir as boas práticas à luz do RGPD.

A ISO 27701 pretende "preservar a confidencialidade, integridade e disponibilidade da informação, que é um bem crítico para a operação e para a sobrevivência da organização."
A norma oferece apoio às organizações para "estabelecer um sistema de gestão e a obter sinergias entre estes dois temas decisivos para a confiança digital: segurança de informação e privacidade." O principal objectivo é permitir às organizações desenvolverem estes temas numa lógica de melhoria contínua, traduzindo segurança e privacidade em valor para o seu negócio, por via de uma relação de maior confiança com o mercado.
"Fornece requisitos e orientações específicas para estabelecer, implementar, manter e melhorar continuamente um Privacy Information Management System (PIMS), como uma extensão do Information Security Management System (ISMS) definido na ISO 27001. Todos os requisitos e orientações foram escritos de forma que sejam práticos e utilizáveis por organizações de todos os tamanhos e ambientes culturais."
Apesar de a essência ser a mesma, os controlos e requisitos são específicos e únicos para cada um dos padrões, que na 27701 estão reflectidos nas cláusulas 7 e 8. 
O principal requisito para certificar a ISO 27701 é, em primeira instância, ter implementado a ISO 27001, endo esta uma base obrigatória. As empresas que já estiverem alinhadas com a ISO 27001 poderão, sem grande esforço adicional, melhorar as suas práticas de gestão da privacidade e proteção de dados.
Criada enquanto extensão da ISO 27001, a certificação pode ser uma requerida mais-valia para demonstrar a conformidade com o RGPD e outros regulamentos de privacidade a nível global, na gestão de riscos relacionados com a informação de identificação pessoal (PII).
No que concerne o seu enquadramento na conformidade com o RGPD, é de notar que, em primeiro lugar, o documento incentiva a criação de esquemas de certificação, com o objectivo de permitir que as organizações demonstrem conformidade e, num segundo ponto, que a certificação deve ser voluntária e disponível por meio de um processo transparente.
A norma estabelece uma estrutura para os papéis de gestão de dados pessoais tendo em vista reduzir os riscos associados. Nesse sentido, a ISO 27701 fornece uma estrutura profícua que permite que as organizações identifiquem consistentemente os riscos de privacidade, requisitos legislativos específicos, bem como tratarem os seus dados pessoais de uma forma responsável.
Ao adotarem a norma, as organizações podem criar provas documentais de como lidam e tratam os dados pessoais, demonstrando "eficácia dos processos para identificar e gerir riscos de privacidade ao longo da cadeia de tratamento de dados pessoais."

A adoção da norma ISO 27701 implica que os profissionais envolvidos na implementação do PIMS conheçam bem o âmbito do ISMS que lhe estará associado, bem como toda a estrutura documental e operativa do mesmo. Por essa via, devem saber identificar o conjunto das actividades de tratamento de dados pessoais existentes no referido âmbito, a natureza e tipos de dados envolvidos em cada uma dessas actividades, as entidades e/ou indivíduos envolvidos no respectivo tratamento desses dados, assim como os respectivos fluxos de dados internos e externos à organização.

*Processo de obtenção da certificação:* depende de vários factores, nomeadamente a dimensão, maturidade e complexidade do âmbito do sistema da organização a certificar e o tipo de dados com que trabalham, podendo o processo demorar entre 6 meses e 1 ano. É de esperar um valor total de cerca de 40 mil a 70 mil euros.
Caso a organização não continue o ciclo de certificação, a ISO 27701 pode caducar. A ISO 27701 implica um período de certificação de três anos, renovável - que contém uma fase de concessão e a fase de renovação, e respectivo acompanhamento que se reflecte em auditorias pela entidade certificadora.
As etapas de preparação, auditoria e certificação são instrumentais para a consolidação de novas práticas organizacionais. É fundamental definir um plano de acção e colmatar as situações de incumprimento. Posteriormente deverá realizar um mapeamento dos dados pessoais recolhidos pela organização, com o intuito de entender o seu âmbito e de que forma são utilizados/partilhados.
Posteriomente, devem ser revistas e actualizadas as políticas de privacidade por forma a garantir as informações necessárias, bem como desenvolvidas políticas e procedimentos aplicáveis ao papel da organização. O passo seguinte será executar o plano de ação, incluindo a avaliação de riscos, a medição e monitorização dos objectivos, auditoria interna e revisão pela gestão. Depois de executados todos estes pontos a organização reúne as condições para avançar para um processo de certificação.

*Desafios:* para cumprir os requisitos do padrão, a organização deverá elaborar uma nova estrutura documental, assim como definir as responsabilidades de cada membro no âmbito dos processos de gestão de privacidade, proceder à identificação, avaliação e tratamento dos riscos associados à proteção de dados pessoais, efectuar os registos de informação exigidos e, finalmente, operacionalizar o processo e procedimento relativos à gestão de eventuais ocorrências de violações de dados pessoais. Mas a correta adoção das práticas e mudanças estruturais dependerá sempre do factor humano. Será sempre a ação das pessoas e a sua mobilização que ditarão o sucesso desta transformação, rumo a uma cultura de segurança e privacidade de dados.

*Futuro:* à medida que a tecnologia vai avançando e os processos que a acompanham vão evoluindo, a tendência é que estes tipos de normas também se adaptem às novas necessidades. Neste momento, a ISO 27001 irá lançar, até ao final de 2022, uma nova edição, a ISO 27001:2022, onde se irá incluir novos controlos como o Data Masking (para mascarar dados pessoais e outras informações confidenciais).




